# Эмулятор платёжного сервиса

Тестовое задание в [Константу](https://const.tech/). Необходимо разработать эмулятор платежного сервиса.

## Содержание

- [Задание](#Задание)
- [Подготовка](#Подготовка)
- [Запуск](#Запуск)
- [Эндпойнты](#Эндпойнты)
- [Структура](#Структура)

## Задание

Сервис должен принимать запросы через REST API, сохранять/изменять состояния платежей в базе данных. Код должен быть
написан на Go. В качестве базы данных, пожалуйста, используй любую реляционную.

Мы будем работать с двумя сущностями: пользователь и транзакция. Для простоты допустим, что база пользователей хранится
вне нашего сервиса. О пользователе мы можем знать только его ID (число) и email. Транзакции хранятся в нашем сервисе.
Вот что нам надо хранить о каждой транзакции

- ID транзакции (число)
- ID пользователя
- email пользователя
- сумма
- валюта
- дата и время создания
- дата и время последнего изменения
- статус

Статус может принимать одно из следующих значений: НОВЫЙ, УСПЕХ, НЕУСПЕХ, ОШИБКА. Цикл жизни платежа выглядит следующим
образом: пользователь создает платеж, он создается в статусе НОВЫЙ. После платежная система должна уведомить нас о том,
прошел ли платеж на ее стороне (п. 2 ниже), после чего мы меняем статус в нашей базе. Статусы УСПЕХ и НЕУСПЕХ являются
терминальными - если платеж находится в них, его статус должно быть невозможно поменять. Переход в статусы УСПЕХ и
НЕУСПЕХ должен осуществляться только после получения запроса из п.2 ОШИБКА - это статус, когда в момент создания платежа
что-то пошло не так. Будет хорошо, если сделаешь, чтобы случайное количество платежей при создании переходили в этот
статус.

API должно поддерживать следующие действия:

- Создание платежа (на вход принимает id пользователя, email пользователя, сумму и валюту платежа);
- Изменение статуса платежа платежной системой (хорошо, если будет к этому запросу будет применяться авторизация);
- Проверка статуса платежа по ID;
- Получение списка всех платежей пользователя по его ID;
- Получение списка всех платежей пользователя по его e-mail;
- Отмена платежа по его ID. API должно вернуть ошибку, если отмена невозможна (например потому что платеж в том статусе,
  в котором отменить нельзя).

Кроме того, пожалуйста, подготовь Dockerfile для того, чтобы сервис можно было проще развернуть, и напиши короткое
описание API в README. Будет совсем хорошо, если напишешь тесты для API. В качестве результата мы ожидаем репозиторий в
любом публичном хранилище кода (github\gitlab\etc.). Мы обязательно дадим обратную связь по твоему тестовому заданию.

## Подготовка

Сервис состоит из двух компонентов: API сервер и база данных PostgreSQL, поэтому для его успешной работы необходимо
установить следующее ПО:

- [Go](https://golang.org/doc/install) >=1.17;
- [PostgreSQL](https://www.postgresql.org/docs/current/tutorial-start.html) >=13 при запуске API сервера с
  использованием собственного сервера БД или [Docker](https://www.docker.com/get-started) >= 20.10.14, если собственный
  сервер БД отсутствует.

## Запуск

После установки необходимого ПО, необходимо скачать исходный код сервиса и перейти в директорию с исходным кодом:

```shell
git clone https://github.com/tmrrwnxtsn/const-payments-api.git
cd const-payments-api
```

Есть несколько вариантов запуска системы, все из которых происходят
благодаря [Makefile](https://github.com/tmrrwnxtsn/const-payments-api/blob/master/Makefile). Рекомендуется обратить
внимание на переменные, указанные в этом файле и изменить их, если потребуется.

### 1. [Docker-compose](https://docs.docker.com/compose/gettingstarted/)

Оба компонента системы разворачиваются в отдельных Docker-контейнерах. Настройки сервиса указываются в
[docker-compose.yml](https://github.com/tmrrwnxtsn/const-payments-api/blob/master/docker-compose.yml).

```shell
# запуск компонентов в отдельных Docker-контейнерах (без тестовых данных)
make compose-up
```

### 2. Local server + Docker DB

Сначала в Docker-контейнере разворачивается БД, применяются миграции, загружаются тестовые данные, а потом компилируется
и запускается бинарник с API сервером, использующим развёрнутую БД. Необходимые настройки сервиса указываются в
файле [configs/local.yml](https://github.com/tmrrwnxtsn/const-payments-api/blob/master/configs/local.yml), либо задаются
переменными среды окружения с префиксом *APP_*. SQL-запрос на добавление тестовых данных в
БД: [testdata/testdata.sql](https://github.com/tmrrwnxtsn/const-payments-api/blob/develop/testdata/testdata.sql)
.

```shell
# запуск БД в Docker-контейнере
make db-start

# применение миграций к БД
make migrate-up-docker

# загрузка тестовых данных в БД 
make testdata-docker

# компиляция и запуск бинарника с API сервером на хосте 
make run
```

### 3. Local server + local/external DB

Выполняются те же самые действия, что были описаны выше. В данном случае отличие лишь в том, что используется БД хоста (
предварительно необходимо создать, выполнив: `createdb -U postgres const_payments_db`), либо внешняя БД, развернутая в
облаке (например, Heroku). Соответствующие настройки прописываются
в [configs/local.yml](https://github.com/tmrrwnxtsn/const-payments-api/blob/master/configs/local.yml), либо задаются
переменными среды окружения с префиксом *APP_*.

```shell
# применение миграций к БД
make migrate-up

# загрузка тестовых данных в БД 
make testdata

# компиляция и запуск бинарника с API сервером на хосте 
make run
```

## Эндпойнты

После успешного запуска сервиса одним из представленных способов, RESTful API сервер будет доступен по
адресу `http://127.0.0.1:8080` (если были использованы настройки по умолчанию, указанные
в [configs/local.yml](https://github.com/tmrrwnxtsn/const-payments-api/blob/master/configs/local.yml)). Сервер
поддерживает следующие эндпойнты:

* `POST /api/transactions/`: создание платежа (транзакции)
* `GET /api/transactions/`: получение списка всех платежей (транзакций) пользователя по его ID или e-mail.
* `GET /api/transactions/:id/status`: проверка статуса платежа (транзакции) по ID
* `PATCH /api/transactions/:id/status`: изменение статуса платежа (транзакции) системой
* `DELETE /api/transactions/:id`: отмена платежа (транзакции) по ID

## Структура

Ниже представлена структура сервиса (по папкам) с кратким описанием.

```
├── cmd                 основные приложения проекта
│   └── server          приложение API сервера (включает в себя Dockerfile, скрипт для запуска entrypoint.sh)
├── configs             конфигурационные файлы для различных сред развёртывания
├── internal            внутренний код приложения
│   ├── config          работа с конфигурационными данными
│   ├── handler         роутер HTTP-запросов
│   ├── model           модели/сущности приложения
│   ├── server          HTTP-сервер, используемый для обработки запросов
│   ├── service         слой бизнес-логики для работы с платежами (транзакциями)
│   │   └── mocks       моки бизнес-логики работы с платежами (транзакциями)
│   └── store           слой хранения данных
│       ├── sqlstore    хранилище данных
│       └── teststore   тестовое хранилище данных (проверка логики хранения данных)
├── migrations          миграции базы данных
└── testdata            тестовые данные для БД
```